Допуск к экзамену - сдача всех лаб

## Операционные системы
* История возникновения
* Структура ОС
* Определенные программы
* Задачи, решаемые ОС

## Краткий обзор развития ОС

0. Компы были, задачи решались, ОС не было

1. Сначала были системы с перфокартами. Недостатков было много:
* Режим работы был однопрограммным. 
* Устройства ввода-вывода и ручной режим управления
* Работоспособность низкая

2. После появились следующие системы с накопителями на магнитных лентах. В целом, ничего не поменялось, за тем лишь исключением, что ленты были быстрее колоды перфокарт.

3. Затем пошли системы, ориентированные на работу в пакетном режиме. Там подготавливался целый комплекс задач, который записывался на магнитную ленту. Задания делились на ленте специальными маркерами. И здесь появляется монитор пакетной обработки (системная программа, предок ОС) - ПО, отслеживающее завершение задачи и запускающее следующую. Помимо этого, отслеживал ошибки (деление на 0 или перегрузка переменной). Оставался все еще главный недостаток - однопрограммный режим работы

4. Многопрограммный режим работы. Работа одной программы состоит из ввода-выполнения-вывода. Ввод и вывод - самые долгие части работы программы.
	* Прикол в том, что вводом-выводом занимается отдельный микроконтроллер.
	* Поэтому в это время можно выполнять другую задачу. Тогда процессор не простаивает.
	* Для этого нужно было следующее:
		1. Должен был быть диспетчер задач, который бы отслеживал завершение одной задачи.
		2. В ОЗУ должна быть записана не одна программа:
			Для этого нужен планировщик памяти
		3. Одновременно работали и процессор, и внешние устройства:
			Для этого были сделаны устройства-каналы (ныне микроконтроллеры). Они по команде процессора могли независимо управлять обменом данных между ОЗУ и внешними устр-вами.
	Собственно, с этого и началось развитие ОС.
Ну и еще для управления устр-вами ввода-вывода нужны так же программы (драйверы).

Сетевая ОС - ОС с удаленным доступом к ресурсу/высилителю. Базовая ОС является автономной

Все современные ОС - сетевые.

## Назначение и функции ОС

Операционная система (ОС) - это комплекс взаимосвязанных системой программных модулей и соответствующих таблиц, предназначеных для эффективного распределения ресурсов системы во время выполнения программ, а также для организации интерфейсов и пользователя с одной стороны и пользовательской программы и аппаратуры с другой.

Интерфейс между пользователем и системой основывается на языке команд.

API (Application Programming Interface)- интерфейс прикладного программирования. Например, работа с библиотечными функциями - эта та же самая работа с API.

##### Теперь рассмотрим ОС как распределитель и контроллер ресурсов
Функции ОС:
* Распределение процессорного времени между пользовательскими активными задачами. Она же диспетчеризация
* Организация ОЗУ для обеспечения мультипрограммного режима и виртуальной памяти. Защита ОЗУ от несанкционированного доступа (не может какой-то хер пройти в чужое адресное пространство).
* Организация ввода-вывода. Этим занимается супервизор ввода-вывода.
* Организация механизма прерывания. За это отвечает обработчик прерывания.
* Корректный доступ к общим разделяемых ресурсов со стороны параллельных процессов.
* Защита данных и администрирование.

## Понятия процесса в вычислительной системы и граф состояния

Процесс - комплекс действий, связанный с выполнением некоторой программы вычислительной системой. Процесс является одновременно носителем данных и 

Определение мутноватое, т.к. процессом можно считать и выполнение программы от начала до конца, и выполнение какой-то функции одной программы, и т.д.

Процесс может находиться в 1 из 4 состояний:
1. Бездействие. Процесс использует ТОЛЬКО ресурсы, используемые для его описания.
2. Готовность. Процессу выделены все ресурсы или могут быть выделены по требованию. НО САМ ПРОЦЕСС НЕ ВЫПОЛНЯЕТСЯ.
3. Выполнение. Процессу выделен процессор, выполняются команды из состава процесса.
4. Ожидание/блокировка. Процесс ждет, когда освободится нужный ему ресурс.

Во время интервала жизни процесса он может переходить из одного состояния в другое.
Только состояние 1 является пассивным (он не использует "активные" ресурсы). Остальные состояния являются активными.

Инициатор перехода состояния - это сама ОС или человек, или другая программа, или что-то еще. ИНИЦИАТОРЫ РАЗНЫЕ!

Только ОС осуществляет контроль над переходом состояния.

Поток - некий подпроцесс в рамках большего процесса.

Разные процессы обычно имеют высокий уровень (но не абсолютный) обособления относительно друг друга (разное адресное пространство, ресурсы итд). Но потоки обладают низким уровнем обособления (они используют один ресурс и адресное пространство).

## Классификация процессов

Классификационное признаки:
1. Временное ограничение. Делятся на процессы реального времени, интерактивные процессы и фоновые процессы.
	* У процессов реального времени строгие ограничения по времени выполнения
	* У интерактивных процессов время выполнения должны укладываться в определенное количество времени.
	* У фоновых процессов нет никаких жестких временных требований.

2. Генеалогический признак. Процессы делятся на порождающих и порожденных (дочерних).
	* Процесс может быть или одним, или другим, или сразу обоими:
	A->B->C

3. Динамический признак.
	Два процесса параллельны относительно друг друга, если интервалы их существования пересекаются по времени.
	Интервал существования процесса - промежуток времени от одного бездействия до другого.
	ПАРАЛЛЕЛЬНОСТЬ - ЭТО ОДНОВРЕМЕННОСТЬ НАХОЖДЕНИЯ В АКТИВНОМ СОСТОЯНИИ

4. Принадлежность к центральному процессу. Процессы делятся на внутренние и внешние.
	Внутренние процессы связаны с выполнением программы на процессоре.
	Внешние процессы связаны с работой на микроконтроллерах. Они могут быть независимы от работы на ЦП.

5. Принадлежность к ОС. Процессы делятся на системные (работа модулей самой ОС) и прикладные

6. Связанность.
	Процессы называются взаимосвязанными, если между ними есть функциональные, временные или ресурсные связи.
	Иначе процессы не взаимосвязаны.

Если процессы параллельны и взаимодействующие, то они или конкурирующие, или

## Ресурсы вычислительных систем

Ресурс - некое средство в составе системы, которое может быть выделено процессу для его выполнения.

Классификация ресурсов по признакам:
1. Реальность существования. Ресурсы делятся на физические и виртуальные.
	Физический ресурс - средство с конкретными конечными характеристиками.
	Виртуальный ресурс - "мнимый" ресурс. Его основа - это ВСЕГДА физический ресурс, но его характеристики могут быть отличны.

2. Форма реализации. Ресурсы делятся на аппаратные и мягкие.
	Аппаратный (Hard) ресурс - железка.
	Мягкий (Soft) ресурс - это программные и информационные ресурсы

3. Время существования. 
	Если за время существования процесса ресурс есть в наличии, то он будет считаться постоянным.
	Если же он за появляется и исчезает за время действия процесса, но он временный.

4. Структурный признак. Ресурсы делятся на простые и составные
	Простой ресурс - минимальная единица ресурса.
	Составной - ресурс, состоящий из простых.
	Но эта классификация относительна.

5. Возможность восстанавливаемости. 
	Ресурс воспроизводим (системен), если после использования одним процессом, он может использоваться другим.
	Ресурс потребляем, елси после использования процессом он может исчезнуть. 