# Задачи ОС по управлению файлами и устройствами

1. Организация параллельной работы устройств ввода-вывода и процессора.
	* Для этого есть соответствующий супервизор ввода-вывода, который частично совпадает с диспетчером прерывания..
	* Он работает на основе иерархической схемы, которая строится на важности драйвера, секции драйвера.
	* Супервизор или разрешает соответствующую операцию ввода-вывода, или нет.
	* Супервизор должен работать максимально эффективно и быстро

2. Согласование скоростей обмена и кэширования данных.
	* Внешние устройства и процессор имеют разные скорости работы
	* Эта задача решается:
		1. Часть ОЗУ выступает как буфер для хранения информации. Но объемы могут быть большими, поэтому часть будет отлетать на диск. Но это временно
		2. Как раз использование диска вместо ОЗУ.
		3. Использование собственной памяти внешних устройств.

3. Разделение устройств и данных между процессами
	* Внешние устройства могут использоваться в двух режимах: разделения и монопольном. В любом из них ОС будет осуществлять контроль.
	* Режим разделения связан с работой различных пользователей.
	* Но некоторые устройства могут работать последовательно (например, тот же самый принтер). Поэтому опять используется буфер.
	* Так же это можно решить путем разграничения

4. Обеспечение удобного логического интерфейса между устройствами и остальной частью системы
	* Существует много внешних устройств со своей природой действия.
	* Работу с устройствами нужно было унифицировать. И это сделали - путем рассмотрения устройства как файла. И ничего лучше не придумали.

5. Поддержка широкого спектра драйверов и простота включения новых драйверов в систему
	* Драйвер пишут те, кто устройство разработал
	* Так что надо как-то новые драйверы включать (ну или обновлять)
	* И для этого нужен какой-то унифицированный интерфейс. Простой и хороший.

6. Возможность динамической загрузки и выгрузки драйверов
	* Драйверы входят в состав ядра.
	* Если нет возможности какой-то драйвер отгрузить/выгрузить во время работы.
	* Если нет такой возможности, то надо перекомпилировать ядро.
	* Сейчас есть специальные утилиты для этого. Причем, для этого перекомпиляция не требуется

7. Поддержка нескольких файловых систем
	* Файловых систем много. У всех одна задача - обеспечить полный функционал для работы с файлами. Так что функционально они неразличимы. Но с точки зрения их реализации - полный разброс. Разные служебные данные, разный метод их размещения на диске итд.
	* Так что в ОС должен быть специальный модуль - переключатель с одной файловой системы на другую

8. Поддержка синхронных и асинхронных операций ввода-вывода
	* Процесс, использующий, синхронную операцию ввода-вывода, сначала работает, потом делает ввод-вывод.
	* С асинхронным же ситуация такая: процесс обратился и пошел работать дальше не дожидаясь ввода-вывода. Но их использования вручную чревато

# Следующая тема: сетевые ОС
