# Красно-черные деревья

1. Что такое красно-чёрное дерево?  
	Красно-чёрное дерево (англ. red-black tree) — бинарное дерево поиска, в котором у каждого узла дерева есть параметр "цвета" с двумя значениями - "красный" или "чёрный".  
	При этом все листья дерева являются фиктивными и не содержат данных, но относятся к дереву и являются чёрными.  
  
2. Какой способ хранения фиктивных листьев позволяет экономить память?  
	Для экономии памяти фиктивные листья можно сделать одним общим фиктивным листом.  
  
3. Перечислите 4 свойства красно-чёрного дерева:  
	1) Корень и конечные узлы (листья) дерева — чёрные  
	2) У красного узла родительский узел — чёрный  
	3) Все простые пути из любого узла x до листьев содержат одинаковое количество чёрных узлов (черная высота)  
	4) Чёрный узел может иметь чёрного родителя  

6. Что такое чёрная высота?  
	Вершины - число чёрных вершин на пути из этой вершины в лист.  

5. Какую высоту будет иметь красно-чёрное дерево с N ключами?  
	h=O(logN)  

6. Являются ли красно-чёрные деревья наиболее используемыми в практических целях?  
	да  

7. Какие ассоциативные контейнеры библиотеки STL основаны на красно-чёрных деревьях?  
	STL(map, set, multiset, multimap)  

8. Главное преимущество красно-черных деревьев заключается в...?  
	Самое главное преимущество красно-черных деревьев в том, что при вставке выполняется не более O(1) вращений.  

9. Зависит ли алгоритм поиска в ч-к дереве от атрибута цвета узлов?  
	Алгоритм поиска не зависит от атрибута цвета узлов.  

10. Можно ли выполнять процесс балансировки параллельно с процедурами поиска в ч-к дереве?  
	Процедуру балансировки практически всегда можно выполнять параллельно с процедурами поиска, так как алгоритм поиска не зависит от атрибута цвета узлов.  

11. Какова связь между ч-к деревьями и 2-3 / 2-4 деревьями?  
	2-3 и 2-4 деревья являются частными случаями B-дерева, которое изоморфно к-ч дереву. У всех трех есть вертикальные и горизонтальные связи. Вертикальные связи отделяют друг от друга разные узлы, а горизонтальные соединяют элементы, хранящиеся в одном узле B-дерева. 
	1. Для различения вертикальных и горизонтальных связей вводится новый атрибут узла — цвет. Только один из элементов узла в B-дереве красится в черный цвет. Горизонтальные связи ведут из черного узла в красный узел, а вертикальные могут вести из любого узла в черный. 
	2. Операции вставки и удаления так же аналогичны друг другу.

12. Какие 3 случая важно учитывать при вставке/удалении элемента в к-ч дереве?
	При вставки элемента в к-ч дерева нужно учитывать 3 варианта случаев:
	1. В узле есть только один элемент. Тогда добавляемый становится красным
	2. В узле есть два элемента. Тогда при добавлении третьего будет совершен поворот и перекрашивание вершин
	3. В узле уже есть три элемента. Тогда добавляемый станет потомком для одного из элементов , его предок (как и все на его уровне) перекрасятся в черный (он станет самостоятельным узлом)
	При удалении элемента из узла B-дерева совершаются аналогичные процессы поворота и окраски вершин в красно-черном дереве, только в обратном направлении. 

# Префиксные деревья

1. Что такое префиксное дерево?
	Ответ: Префиксное дерево - это дерево, в котором каждая вершина помечена некоторой буквой, а для обозначения конца слова в вершину добавляют признак терминальности.

2. Где применяются префиксные деревья?
	Ответ: Префиксные деревья применяются для реализации множеств и ассоциативных массивов, но самым наглядным их применением можно назвать функцию автодополнения, например, в браузере или IDE.

3. В чем особенность ключа узла в префиксном дереве?
	Ответ: ключ узла префиксного дерева не хранится в явном виде - он вычисляется как путь от корня до конкретного узла.

4. Как можно получить ключ узла в префиксном дереве?
	Ответ: Получить ключ можно выписыванием подряд символов, помечающих рёбра 
на пути от корня до узла. Ключ корня дерева —пустая строка.

5. Как можно добавить слово в префиксное дерево?
	Ответ: Чтобы добавить слово, нужно пройтись от корня по символам слова. Если перехода по дереву для очередного символа нет — создать его, иначе пройти по уже существующему. В конце текущее состояние нужно не забыть пометить терминальным.

6. Как осуществляется проверка на наличие слова в префиксном дереве?
	Ответ: Чтобы проверить, есть ли слово в префиксном дереве, нужно так же пройти от корня по символам слова. Если в конце оказались в терминальной вершине — то слово есть. Если оказались в нетерминальной вершине или когда-нибудь потребовалось пройтись по несуществующей ссылке — то нет.

7. Какое префиксное дерево называют сжатым?
	Ответ: Сжатое префиксное дерево - это префиксное дерево с минимальным по количеству числом вершин. Это достигается путем записывания в узел дерева не одного символа, а сразу нескольких.

8. Как сделать из обычного префиксного дерева сжатое?
	Ответ: "Сжатие" префиксного дерева происходит путем последовательного удаления тех узлов, у которых есть только один потомок, да и то, если оно не является выделенным. Значения удаленного узла записывается в родительский, который уже будет помечен как строка.

9. В чем можно отметить недостаток сжатого префиксного дерева?
	Ответ: В случае добавления или удаления символа может потребоваться его переорганизация, которая может привести как к разбиению уже созданного строкового узла, так и к объединению нескольких узлов в строковой. Эта переорганизация - проблематичный процесс, который является недостатком.