**Граф** - это упорядоченная пара (*V*, *E*), где *V* - непустое множество  вершин, *E* - множество пар элементов множества *V*, называемого множеством ребер.

Упорядоченная пара элементов из *V* называется дугой. 
Если все пары в *E* упорядочены, то такой граф называется ориентированным (т.е. орграфом).

Если дуга *e* ведет от вершины *v1* к *v2*, то дуга *e* инцидентна  вершине *v2*, а вершина *v1* смежна *v2*.

Путь - последовательность вершин, соединенных ребрами.

Если путь начинается и заканчивается в одной и той же вершине, то это называется циклом (тогда если граф без циклов, то он называется ациклическим. Привет деревьям).
Если же дуга начинается и заканчивается в одной и той же вершине, то эта дуга называется петлей.

### Реализация (представление) графа в программе

Есть 5 вариантов:
1. Матрица смежности
	*Самый удобный способ.*
	Матрица смежности - это двумерный массив размером *n*Х*n* (то есть квадратная матрица). *n* - это количество вершин, а ячейки представляют собой дуги:
	1) Ячейка равна 0, если дуги нет
	2) Положительное значение - есть дуга между вершинами
	3) Вес вершины, если это ячейка для одной вершины

2. Матрица инцидентности
	Матрица инцидентности - массив размером n * m. Строки отвечают за ребра, а столбцы - за вершины. Значение ячейки - вес дуги:
	1) 0 - вершины не соединены .
	2) Положительное значение - вершины соединены.
	Причем надо учитывать, что в такой матрице нужно отразить направленность дуги (если дуга двунаправленная, то вес дуг с поменянными местами вершинами д.б.)
   
3.  Списки смежных
	Списки смежных - это одномерный массив  размером *n* (по количеству вершин), содержащий списки, отражающий дороги между вершинами из головной.

4. Список ребер
	Список ребер - это массив размером *n* по количеству ребер, где каждый элемент содержит две вершины и вес дуги между ними.
   
5. Список вершин и ребер
	Состоит из двух списков: в первом перечисляются все вершины, а во втором - все ребра. 

6. Разреженные матрицы (это реализовывать не надо)
	Матрица, в которой не нужные элементы не хранятся, а хранимые можно попробовать математически описать для сохранения или расположить элементы случайно. Во втором случае данные будут храниться в массиве меньше исходного (номер строки, номер столбца, вес дуги)
### Алгоритмы на графах

