
1. Что такое дерево? (засчитывается, если дано хотя бы одно из данных утверждений)
Ответ: 
1) Дерево - это орграф, у которого есть узел, в который не входит ни одна дуга (этот узел называется корнем), а в каждую основную вершину входит только одна дуга.
2) Дерево - это граф, внутри которого нет цикла

2. Что называют уровнем дерева?
Ответ: Уровень дерева - это набор вершин, находящихся на одном расстоянии от корня.

3. Перечислите элементы дерева и кратко опишите их суть.
Ответ:
1) Корень - вершина, у которой нет предка.
2) Лист - вершина, у которой нет потомка.
3) Потомок - вершина, в которую входит ребро.
4) Предок (родитель) - вершина, из которой выходит ребро.

4. Какие есть виды степени вершины дерева?
Ответ: 
Есть два вида степеней вершин дерева:
1) Двоичные (бинарные) - это когда у вершины потомков не более двух.
2) Сильноветвящиеся - это когда у вершины потомков от трех и более

5. Какими способами можно реализовать дерево в программе?
Ответ:
Есть три способа реализации дерево в программе:
1) Динамическая, с помощь указателей на потомков. Узел дерева содержит данные и поля-указатели на потомков
2) Статическая в массиве. Ее можно применить только к бинарным деревьям. Индекс каждой вершины рассчитывается по определенной формуле.
3) Как граф, с помощью матрицы смежности/инцидентности

6. Что такое обход дерева?
Ответ:
Обход дерева - способ перебора всех элементов дерева. Обход дерева может иметь как рекурсивную, так и нерекурсивную реализации.

7. Какие виды обходов дерева есть? (подсказка на случай затупа: их три)
Ответ:  Есть три вида обхода дерева: прямой, обратной и симметричный.

8. Вкратце опишите принцип работы прямого обхода дерева.
Ответ:
Прямой обход осуществляется от корня до крайнего левого листа, затем поднимается на одну ступень выше, чтобы пройти к правому элементу. И так вплоть до самого правого листа.

9.  Вкратце опишите принцип работы обратного обхода дерева.
Ответ:
Обход начинается от крайнего левого листа. Затем проверяем, есть ли еще один потомок, и смотрим его. Потом поднимаемся на уровень выше. С этого уровня идем назад на нижнее, но у соседнего справа поддерева. Продолжать до прохождения к корню дерева.

10.  Вкратце опишите принцип работы симметричный обхода дерева.
Ответ:
Обход начинается с крайнего левого листа. Затем поднимаемся на уровень выше, к родителю. Если есть еще один потомок, то идем к нему, иначе - поднимаемся выше. И так вплоть до корня. Затем от корня спускаемся вниз, пока не дойдем до крайнего правого листа.

11. Как можно применить рекурсию в обходе дерева? (достаточно описать только для одного из трех вариантов обхода)
Ответ: 
1. если дерево Tree является пустым деревом, то в список обхода заносится пустая запись;
2. если дерево Tree состоит из одной вершины, то в список обхода записывается эта вершина;
3. если Tree – дерево с корнем n и поддеревьями Tree1, Tree2, …, Treek, то:

– при прохождении в ***прямом порядке*** сначала посещается корень n, затем в прямом порядке вершины поддерева Tree1, далее в прямом порядке вершины поддерева Tree2 и т. д. Последними в прямом порядке посещаются вершины поддерева Treek;

– при прохождении в ***обратном порядке*** сначала посещаются в обратном порядке вершины поддерева Tree1, далее последовательно в обратном порядке посещаются вершины поддеревьев Tree2, …, Treek. Последним посещается корень n;

– при прохождении в ***симметричном порядке*** сначала посещаются в симметричном порядке вершины поддерева Tree1, далее корень n, затем последовательно в симметричном порядке вершины поддеревьев Tree2, …, Treek.

12. Какое  требование  есть у упорядоченного двоичного дерева?
Ответ: 
Двоичное дерево упорядочено, если для любой вершины _x_ справедливо такое свойство: все элементы, хранимые в левом поддереве, меньше элемента, хранимого в _x_, а все элементы, хранимые в правом поддереве, больше элемента, хранимого в _x_.

13. От порядка чего зависит форма дерева и какой из этого вытекает недостаток?
Ответ:
Форма дерева зависит от порядка внесения данных. От этого могут возникать случаи вырождения дерева в список.

14. В чем разница между упорядоченным и частично упорядоченным деревом?
Ответ:
У упорядоченного дерева все элементы различны. У частично упорядоченного дерева встречаются одинаковые элементы.

15. Что такое АВЛ дерево?
Ответ:
АВЛ дерево - это упорядоченное дерево с дополнительным условием: высота левого и правого поддеревьев отличаются НЕ БОЛЕЕ, чем на один пункт.

16. Что нужно сделать чтобы из обычного бинарного дерева сделать АВЛ дерево? Какие две манипуляции с деревом предполагает этот процесс?
Ответ:
Чтобы сделать из обычного бинарного дерева АВЛ дерево, нужно соблюсти условия упорядоченности двоичного дерева и по высоте поддеревьев. Для этого нужно провести балансировку, у которой есть два вида действий:
1. Малое вращение - расположение меняет только один узел.
2. Большое вращение - два узла разворачиваются в разные стороны.


