
# Алгоритмы поиска

Поиск - процесс отыскивания информации во множестве данных (обычно, среди записей) путем просмотра ключа. Цель поиска - нахождение записи с данным значением ключа.
Поиск - одна из частых задач, поэтому нужно использовать дополнительные усилия для сокращения времени поиска.

Самый простой поиск - "**последовательный поиск**" (проверяется каждый элемент до тех пор, пока не найдется нужный). Его сложность  оценивается в O(n) (это при наихудшем случае)

Для повышения скорости поиска данные нужно предварительно приготовить. Иначе никак.

Самый известный вариант - **бинарный поиск**. Его сложность O(log n). Для него данные должны быть отсортированы. Но прикол в том, что у сортировок в среднем сложность O(n^2).

# Хеш (или хеширование данных)

***Хеширование данных*** - ключ преобразуется в адрес за "один" шаг. Сложность составляет O(1).

Хеш-таблица - это массив, в котором хранятся данные. Каждый элемент данных - это пара ключ-значение. Чтобы определить место, куда записать новые данные, на основе ключа через хеш-функцию вычисляется индекс для новых данных, т.е.
$$a = h(k)$$
*a* - адрес, индекс в массиве;
*h* - хеш-функция. Ее результат - целое число, являющееся индексом в массиве;
*k* - ключ.

Особенности для данных при хешировании:
- Каждый ключ является уникальным
- Результат хеширования от разных ключей ИНОГДА может совпадать. Такая ситуация называется коллизией
Таблица прямого доступа - вариант хеш-таблицы, в котором коллизии быть не может. Но это идеальный вариант, который далеко не всегда можно реализовать.
Коллизию можно разрешить двумя способами:
1. Открытое хеширование
2. Закрытое хеширование
#### Открытое хеширование

Есть массив из b элементов. Каждый элемент содержит головы списков, в которых хранятся элементы списков. Если какие-то данные находятся в одном списке, то получается, что хеш-функция отработала в коллизию.  
#### Закрытое хеширование

