#### ДПД (диаграмма потоков данных)####
1.  Для чего используют ДПД?
  Ответ.  ДПД используют для структурного системного анализа без использования Объектно-ориентированного подхода

2. Из каких основных элементов строится ДПД?
  Ответ. ДПД строится из 4 основных элементов: внешней сущности, потока данных, процесса и накопителя данных

3. Что такое внешняя сущность в ДПД?
  Ответ. Внешняя сущность в ДПД - это некоторый источник/приемник данных, находящийся ВНЕ рассматриваемой системы.

4. Что описывает поток данных и как понять, какие именно данные он передает?
  Ответ. Поток данных описывает откуда и куда идут данные. В качестве имени потока указывают, какие именно данные передаются

5. Что подразумевается под процессом в ДПД?
  Ответ. Процесс - это некоторый алгоритм по обработке данных, в названии которого должна быть отражена его суть.

6. Что такое накопитель данных в ДПД?
  Ответ. Накопитель данных/хранилище - это внутренний элемент описываемой системы, хранящий и обрабатывающий данные внутри нее.

7. Перечислите допустимые в рамках ДПД соединения для внешней сущности
  Ответ. Для внешней сущности допустимо соединение ТОЛЬКО с процессом

8. Какие соединения могут быть у накопителя?
  Ответ.  У накопителя может быть соединение ТОЛЬКО с процессом

9. Какие соединения (потоки данных) возможны в связке с процессом?
  Ответ.  Для процесса допустимы следующие соединения: процесс - внешняя сущность, процесс – процесс, процесс – накопитель.

10. Почему соединение внешняя сущность - внешняя сущность является некорректной в рамках ДПД?
  Ответ. Внешние сущности не могут соединяться между собой, потому что анализ их деятельности выходит за рамки данной модели.

11. Почему соединение внешняя сущность - накопитель является неправильной в ДПД?
  Ответ. Внешние сущности не могут соединяться с накопителем, потому что накопитель является пассивным элементом и не может самостоятельно обрабатывать данные.

12. Почему соединение накопитель - накопитель ошибочна в рамках ДПД?
  Ответ. Накопители предназначены для хранения данных, в них нет алгоритмов, которые могут обрабатывать данные.

13. Перечислите все элементы иерархии ДПД по порядку.
  Ответ. Контекстная диаграмма, декомпозиция первого уровня и декомпозиция второго уровня

14.  Чем обусловлен порядок в иерархии ДПД?
  Ответ. Иерархический порядок ДПД обусловлен тем, что каждый следующий уровень является более детальным описанием предыдущего.

15. Как представлена система в рамках контекстной диаграммы?
  Ответ. Система представлена в виде одного процесса. Присутствуют внешние сущности и потоки данных. Обычно есть входной и выходной поток данных, но их ситуативно можно исключить.

16. В чем суть декомпозиции первого уровня?
  Ответ. В декомпозиции первого уровня охраняются внешние данные и их потоки, но раскрывается суть самого процесса системы, добавляются внутренние накопители и процессы.

17. Что описывается на третьем уровне (декомпозиции процессов второго уровня) ДПД?
  Ответ. На третьем уровне происходит более детальный анализ процессов системы, описанных на втором уровне.

18. Какие нотации используются для изображения DFD?
  Ответ. Традиционно используются нотации Йодана (Yourdon) и Гейна-Сарсона (Gane–Sarson).

19. Какие этапы включает структурный анализ и проектирование ПО?
  Ответ. Этапы включают построение диаграмм потоков данных, составление словаря данных, определение логики процессов, описание накопителей данных и верификацию модели.

20. Какой элемент ДПД отвечает за хранение информации?
  Ответ. Накопитель данных (хранилище) отвечает за хранение информации.

21. Какой элемент ДПД представляет преобразование данных?
Ответ. Процесс представляет преобразование входных данных в выходные.

#### СП (спецификация процессов) ####

1. Что подразумевают под спецификацией процесса?
  Ответ. Спецификация процесса - запись алгоритма без использования языков программирования.

23. Какими способами можно оформить СП?
  Ответ. СП может выполнена следующими образами:
  1. Псевдокод
  2. Блок-схема
  3. Flow-форма и диаграмма Насси-Шнейдермана
  4. Таблица решений


24. В чем суть записи спецификации процесса в формате псевдокода?
  Ответ. Суть в том, что производится запись алгоритма с помощью обычных слов так, чтобы суть алгоритма была ясна даже человеку, не знающему языки программирования.

25. Перечислите основные управляющие конструкции, используемые для записи СП на псевдокоде.
  Ответ. Последовательность действий, конструкция выбора (или условный оператор) и циклы с их итерациями

26. Как оформляется последовательность действий на псевдокоде?
  Ответ.
  _ВЫПОЛНИТЬ функция1  
  ВЫПОЛНИТЬ функция2  
  ВЫПОЛНИТЬ функция3

27. Приведите пример оформления условного оператора на псевдокоде.
  Ответ.
  _ЕСЛИ_ _<условие> ТО  
  ВЫПОЛНИТЬ функция1  
  ИНАЧЕ  
  ВЫПОЛНИТЬ функция2  
  КОНЕЦЕСЛИ (Обязательно должен быть!!!)

27. Как выглядит цикл и его итерации, записанные на псевдокоде?
  Ответ.
  _ДЛЯ_ _<условие>  
  ВЫПОЛНИТЬ функция  
  КОНЕЦДЛЯ  
или  
  ПОКА <условие>  
  ВЫПОЛНИТЬ функция  
  КОНЕЦПОКА

1. Как правильно выразить логику процесса на псевдокоде?
  Ответ. Логика процесса выражается в виде комбинации последовательных конструкций, конструкций выбора и итераций и должна быть выражена четко и недвусмысленно.

29. Какие слова в псевдокоде должны быть написаны заглавными буквами?
  Ответ. Ключевые слова (_ЕСЛИ, ВЫПОЛНИТЬ, ИНАЧЕ_ и т.д.) и слова или фразы, определенные в словаре данных, должны быть написаны заглавными буквами.

30. В чем особенность записи глаголов при оформлении псевдокода?
  Ответ. Глаголы должны быть активными, **недвусмысленными** и ориентированными на целевое действие (заполнить, вычислить, извлечь, а не модернизировать, обработать).

31. Что такое блок-схема?
  Ответ. Блок-схема является графическим представлением алгоритма решения задачи.

32. Перечислите допустимые в блок-схеме элементы.
  Ответ. Терминатор, процесс, блок-условие, процесс подпрограммы, блок ввода-вывода/данных, границы цикла и соединителя.

33. Что обозначает блок-терминатор?
  Ответ. Элемент отображает выход во внешнюю среду и вход из внешней среды (наиболее частое применение − начало и конец программы).

34. Какая функция у блока-процесса?
  Ответ. Выполнение одной или нескольких операций, обработка данных любого вида (изменение значения данных, формы представления, расположения). Внутри фигуры записывают непосредственно сами операции.

35. Что обозначает блок-условие?
  Ответ. Блок-условие является альтернативой условного оператора с одним, двумя (if else) и более выходами (switch case).

36. Для чего используется блок подпрограммы?
  Ответ. Блок подпрограммы используется для отображения использования процесса или функции, которая описана в другой части программы.

37. Какая функция у блока ввода-вывода/данных?
  Ответ. В блоке данных отражается ввод каких-либо данных или отображение результатов обработки.

38. В чем особенность и удобство блока границ цикла?
  Ответ. В отличии от остальных блоков он состоит из двух частей (начала и конца цикла). В зависимости от типа организации цикла (проверка до начала итерации или по ее завершению) условия цикла могут записываться в блок начала или конца цикла, что делает его более визуально восприимчивым.

39. Для чего используется блок-соединитель?
  Ответ. Если схема состоит из нескольких страниц или частей, то такой блок можно использовать для обозначения перехода между частями схемы.

40. Что такое Flow-форма и диаграмма Насси-Шнейдермана?
	  Ответ. Flow-форма и диаграмма Насси-Шнейдермана - это визуальные языки спецификации процессов, где каждый символ имеет вид прямоугольника.

41. Как представлена последовательность действий во Flow-форме?
	Ответ. Последовательность действий отображается как последовательность прямоугольников, находящихся вплотную друг к другу.

42. В чем отличие FLow-формы от диаграммы Насси-Шнейдермана?
	Ответ. Диаграммы Насси-Шнейдермана является продолжением развития Flow-форм. Отличие есть только в оформлении условного оператора: В диаграмме Насси-Шнейдермана оно оформляется в виде треугольника, а соответствующие действия идут по колонкам, а в Flow-форме - по-другому.
