#### 1. Реляционная модель данный
Сущность

Атрибут - характеристика сущности, свойство, поле таблицы.
Свойства атрибутов:
1. Обязательный/необязательный
2. Ключевой или нет:
	1. Составной - из нескольких атрибутов.
	2. Первичный - ключ самой сущности.
	3. Внешний - ключ другой сущности, который скопирован в данную сущность для связи между ними.
3. Атомарность - значение атрибута не делится на части.

Связь - наличие смысловых отношений между сущностями.

Нормализация ER диаграммы - процесс оптимизации модели, в результате которых устраняются избыточность информации и возможные конфликты (аномалии) при добавлении, изменении или удалении информации.

Получается, что мы дробим одну таблицу на несколько при нормализации. Запросы становятся сложнее, но это плата за избавление от избыточности и аномалий.

Переходы по нормальным формам осуществляются последовательно. (т.е. если нам нужно прийти к 3НФ, то для этого мы должны пройтись и по 1НФ, и по 2НФ)

Всего есть более 10 нормальных форм, но  мы будем использовать первые 3 формы.

1. Приведение к 1НФ
	- исключение множественных или повторяющихся атрибутов (оно вытекает из атомарности каждого атрибута)
	- ПРИВЕДЕНИЕ К 1НФ осуществляется по следующим правилам:
		1. Множественный атрибут или группа таких атрибутов выделяются в отдельную сущность
		2. Между исходной и новой сущностями устанавливается новая связь

2. Приведение к 2НФ
	- 2НФ решает проблему нарушения из-за составного ключа
		(Если ключ один - нарушения 2НФ нет)
	- Первый атрибут функционально зависим от второго, если каждому значению первого соответствует не более одного значения второго. (Функционально зависеть один атрибут может и от группы из нескольких других)
	- Функциональная зависимость считается полной, если атрибут зависит от всего составного ключа, но не от какой-то его части отдельно.
	- И вот 2НФ решает проблему с нарушением полной функциональной зависимости.
	- ПРИВЕДЕНИЕ К 2НФ осуществляется по следующим правилам:
		1. Создаем новую сущность.
		2. Отселяем тот атрибут, который не обладает полной функциональной зависимости, в новую сущность. Туда же отселяем ту часть составного ключа, от которого зависел тот атрибут.
		3. Между сущностями связь устанавливается один-ко-многим (многие в сторону исходной сущности). Помимо этого, связь становится ключевой в сторону исходной сущности.

3. Приведение к 3НФ
	- исключает транзитивные зависимости атрибутов, не являющихся частью ключа.
	- Транзитивная зависимость: если атрибут2 зависит от атрибут1, а атрибут3 зависит от атрибут2, то атрибут3 транзитивно зависит от атрибут1.
	- ПРИВЕДЕНИЕ К 3НФ осуществляется по следующим правилам:
		1. Выносим в отдельную сущность атрибуты, зависящие от неключевых атрибутов, и эти неключевые атрибуты.
		2. Неключевые атрибуты становятся ключевыми в новой сущности.
		3. Устанавливаем между этими двумя сущностями связь один-ко-многим (многие в сторону исходной сущности).