STL (Standard Template Library) - стандартная библиотека шаблонов.

Библиотека STL содержит в себе разные структуры данных:

###### 1. Контейнеры - структура данных для хранения этих самых данных в произвольных типах.

##### 2. Векторы 
Вектор- это контейнер для одного типа данных, вариант динамического массива. Длина вектора не фиксируется (можно добавлять/удалять данные - от этого и будет меняться его размер)

Для работы с векторами используется библиотека vector (C++). Тип данных string - это тот же вектор, только символьный.

Оформляется он следующим образом:
`vector <тип_данных> название_вектора`

При работе с классом/структурой в векторе надо указывать к какому полю мы обращаемся

У вектора есть стандартные методы:
1. `.pushback()` - добавление нового элемента в конец вектора
2. `.size()` - возвращает размер вектора
##### 3. Словарь (ассоциативный массив [map]
Словарь - это "родственник вектора", содержащий в себе пару ключ-значение. Доступ к элементу осуществляется по ключу (следовательно, они должны быть уникальными).

Оформляется он следующим образом:
`map <тип_ключа, тип_значения> имя_словаря
`map <int, Human> map1;`

В случае объявления словаря используют `typedef` - переименование типа данных (чисто для удобства):
`typedef map <int, Human> man_map`

##### 4. Итератор
Итератор - специальный указатель для перебора (например) элементов в контейнере.

Оформляется он следующим образом:
`описание_контейнероного_класса::iterator имя;
`man_map::iterator pman`

Если итератор работает со словарем, то у него есть два поля: `.first` - ключ и `.second` - значение.