### Будем изучать UML
1. Это графический язык
2. Будем рассматривать разные диаграммы
	Часть из них будут как лабы, часть - просто для ознакомления
	* По словам Соло, является полезным. Посмотрим, как оно на практике
	* Могут возникнуть проблемы с рисованием этих блядских диаграмм. Можно практиковаться на бумаге, но лучше пользоваться соответствующими редакторами (онлайн тоже котируется, но оно будет с ограничениями, ЧТО ЕБАТЬ КАК ОЧЕВИДНО)
	* UML основывается на ООП

3. Основа - это диаграмма класса.
* Есть вариант пользоваться автоматическим генератором кода на основе этой самой диаграммы. Есть вариант конвертирования обратно

4. Скорее всего, мы будем кодить, но немного и на плюсах

### Организационные вопросы
* Будет 6 лаб по 10 баллов. Лабы дефаются при любом раскладе (на данный момент)
* Дедлайны есть. Разрешается их проебывать, но только в пределах 2 недель после его наступления. Дедлайн считается только по факту отгрузки отчета. НЕ ПО ФАКТУ ЗАЩИТЫ
* После этого будет снимать по 1 баллу за каждые 2 недели проеба.
* ИГРАМ БЫТЬ, правила пока не поменялись
* ДОГОВОРНИЧКУ ТОЖЕ))) (но лучше будет, если будем опираться на конспекты, так лучше)


ИТОГОВАЯ ОЦЕНКА
* Считается по баллам за работу во время сема + экзамен (один вопрос на экзе - до 5 баллов)
* 5 - от 75 баллов
* 4 - от  60 баллов
* 3 - от 50 баллов

* 4 лабы из 6 будут по UML
* Самая сложная - лр 3 (диаграмма классов) (будем делать деньги)
* На этот сем можно оставить ту же хуйню, что была в прошлом семе
* Если та тема кал говна - меняй, но только в течение сентября

* Для диаграмм есть стандарт. Не нарушаем и не выебываемся
* Ищем сос мыслом (не как было с блок-схемами на украинском).
* хочу в айзека
* Методы есть. Их, ВОЗМОЖНО, выложат. Но задания брать только с ЛК, не с методы